关于作者
-------------
安德鲁.M.安东诺普洛斯(Andreas M. Antonopoulos)是一个著名的技术专家，连续创业者，现在已经是比特币社区最著名、最受尊敬的人物之一。作为一个成功的公共演说家、教师和作家，安德鲁擅长将复杂的问题变得简单而便于理解。作为一个顾问，他擅长帮助初创企业识别、评估、管理安全和业务风险。

安德鲁的成长与互联网密不可分，青少年时期，他便在自己希腊的家中创办了他的首家公司，一个早期的提供BBS服务的ISP。他毕业于世界排名前十的英国伦敦大学学院（UCL），获得了计算机科学、数据通信和分布式系统的学位。移居美国后，他与人一起创办并管理了一家相当成功技术研究的公司，在该职位上，他为数十位财富500强公司高管提供网络，安全，数据中心和云计算方面的建议。在安全、云计算、数据中心等方面，他撰写了200多篇文章，并在全世界范围内出版发行。同时，他还拥有两项关于网络和安全方面的专利。

从1990年起，安德鲁开始在私人、专业和学术等各种场合讲授IT课题。从面向五个高管的小会议室到面对几千人的大会议，各种场合的演讲，磨炼了他的演讲技巧。他做过400多场的演讲，是公认的世界级的魅力演讲专家和教师。在2014年，他被聘为尼科西亚大学的教师，尼科西亚是世界上第一个授予数字货币硕士学位的大学。任职期间，他协助开发了这门课程，还参与了数字货币介绍网络公开课（MOOC）的讲授。

作为一个比特币企业家，安德鲁创办了几家比特币企业，并推出了一些开源社区项目。他同时还是几家比特币和数字货币公司的顾问。他是比特币方面的畅销作家，发表了大量的文章和博客，也是流行播客“Let's Talk Bitcoin”的永久主持人，同时也是全球技术和安全会议的演讲常客。

出版说明
------------
《精通比特币》封面上的动物是切叶蚁（学名*atta colombica*）。切叶蚁，不是一个通用的名字，它是一种生长在热带地区，靠真菌长大的蚂蚁，主要分布在中南美洲，墨西哥以及美国南部。除了人类，切叶蚁构成了地球上最大最复杂的动物社会群体。它们因咀嚼树叶的方式而得名，被它们咀嚼过的树叶是他们真菌花园的营养来源。

有翅膀的蚂蚁，不管是雌的还是雄的，集体离开它们的巢穴参与一场飞行婚礼。雌蚁会与不同雄蚁交配，收集够300万个精子以形成它的新的殖民群落。雌蚁还会在其口下囊存储一些真菌的菌丝，它将用这些菌丝培植它自己的真菌花园。一旦落地，雌蚁的翅膀就会脱落，它会开始创建自己的地下殖民地。这些新蚁后的成功率并不高，只有约2.5%能够成功建立一个长寿的殖民地。

当殖民地成熟时，蚂蚁们将根据它们的体型分为不同的种群，每个种群负责不同的功能。通常有四类种群：最小的，最小的工蚁负责照顾年轻蚂蚁及真菌花园；次小的，比最小的稍大，是殖民地的第一道防线，负责巡逻领地以及攻击敌人；中等的，是觅食者，它们负责切割树叶，并把树叶碎片搬回巢中；最大的，是工蚁中的战士，负责抵御入侵者，捍卫巢穴安全。最近的研究表明，最大的工蚁也会负责清理觅食通道，并把大件物品搬回巢穴。

很多出现在O'Reilly书籍封面的动物都濒临灭绝，它们对世界来说都非常重要。为了解你如何才能帮到，请访问animals.oreilly.com。

封面图片来自*海外昆虫*。原书封面字体为URW Typewriter和Guardian Sans，正文字体为Adobe Minion Pro，标题字体为Adobe Myriad Condensed，代码字体是：Dalton Maag’s Ubuntu Mono。
