第9章 竞争链，竞争币以及应用程序
=====

比特币是20年的分布式系统和货币的研究成果，它带来了一次新技术革命：基于工作量证明的去中心化共识机制。这项比特币的核心发明已已带动了一系列领域的技术革新，包括货币，金融服务，经济，分布式系统，投票系统，公司治理，合约等等。

在本章中，我们将观察一些比特币及区块链发明的分支：竞争链，竞争币，以及自2009年这项新技术引入以来开发的应用程序。当然，我们主要还是研究替代币，或者*竞争币(alt coin)*（译者：国内也有称之为山寨币的，为避免贬低嫌疑，我们统一译做竞争币），这是些利用比特币的设计模式创建的，但是运行于完全独立的区块链和网络上的数字货币系统。

本章每提及一个竞争币，至少要漏掉50个甚至更多，这可能会让这些币的创建者或者粉丝愤怒。本章的目的不是评估或评价竞争币，甚至也不想基于某些主观因素而特意提及自认为最重要的竞争币。相反，我们将突出几个例子，显示生态系统的广度和多样性，指出每个创新或显著差异的代表性币种。从货币的角度看，某些最有意思的竞争币实际上是完全失败的。但这反而使对他们的研究变得更有意思，同时也强调了一个事实，本章不能作为竞争币投资指南。

每天都有新的竞争币诞生，要避免遗漏掉某些重要的竞争币几乎不可能，而某个被遗漏的竞争币甚至可能就是改变历史的那个。这个领域的创新速度如此让人兴奋，我敢保证在本书出版时，本章已经变得不完整并且可能早就过时。

# 竞争币与竞争链的分类

比特币是个开源项目，它的代码构成了很多其他软件项目的基础。从其代码衍生出的软件项目的最常见形式就是替代的去中心化货币或者叫*竞争币*，它们均使用相同的基础构建区块以实现数字货币。

在比特币区块链之上有一系列的协议层实现。*元币*，*元链*，*区块链应用*把区块链作为平台或者新增协议层对比特币协议进行扩展。其案例包括彩色币（Colored Coins），万事达币（Mastercoin），合约币（Counterparty）等。

在下节中，我们将讨论几个比较著名的竞争币，比如莱特币（Litecoin），狗币（Dogecoin），弗雷币（Freicoin），素数币（Primecoin），点点币（Peercoin），暗黑币（Darkcoin），零币（Zerocoin）等。这些竞争币之所以著名，不是因为他们最值钱或者是“最好”的竞争币，而是因为某些历史原因使其闻名，或者因为它们是特定类型竞争币的好案例。

除了竞争币，还有一系列替代的区块链实现，他们不是真正的“币”，所以我们把它们称为*竞争链（alt chain）*。这些竞争链实现了共识算法和分布式账本技术，可以作为合约、名称注册或其他应用的基础平台。竞争链使用相同的基础技术构建区块，有时也使用货币或令牌作为其支付机制，但是他们的主要目的不是货币。作为竞争链的例子，我们也将讨论一下域名币（Namecoin），以太坊（Ethereum）和NXT。

除了比特币中使用的工作量证明共识算法，也有其他一些实验性质的如基于资源证明、发布证明等的共识协议。我们将以Maidsafe和Twister为案例了解此类共识机制。

最后，还有数量不少的比特币竞争者，他们提供数字货币或数字支付网络，但是没有使用去中心化的账本或基于工作量证明的共识机制，比如瑞波（Ripple）等。这些非区块链计算已超出本书范围，我们在本章中将不会讨论。

# 元币平台

元币和元链是建立在比特币之上的软件层实现，要么实现了货中币功能，要么在比特币系统中叠加了一层平台/协议。这些功能层扩展了比特币核心协议，通过将额外数据编码进比特币交易和比特币地址增加了比特币的特性及能力。元币的第一个实现使用了一系列技巧将元数据加入比特币区块链中，包括使用比特币地址来编码数据或将新增协议层的元数据编码进交易的保留字段（比如，交易序号字段）。自从OP_RETURN交易脚本指令码被引进后，大多已迁移到这种脚本中。

## 彩色币

*彩色币（Colored coins)*是一种元协议，它利用小额比特币存储信息。一个“被染色”的币是用以指代另一种资产的一定金额的比特币。举个例子，取出一张一美元的纸钞，在上边盖个戳，戳上写着，“这是Acme公司的1股股票的持股凭证”。现在这种1元纸钞代表了两重含义：它不仅是一张钞票，也是一张持股凭证。由于作为持股凭证，其价值更高，你肯定不会愿意拿这张钞票去买个糖果，因此实际上，这张纸钞已经不会再作为货币来使用了。彩色币工作原理与这个一样，即将一个特定的很小金额的比特币转变为另外一个资产的交易证明。所谓“染色”是指通过添加诸如颜色属性来赋予特殊含义的做法，它只是一种隐喻，并没有真正的颜色关联，彩色币上也不会真有彩色。

彩色币由特定的钱包软件管理，这些钱包软件负责记录和解释附着在彩色币上的元数据信息。通过使用这种钱包，用户可以将一定金额的比特币通过添加特定含义的标签转换成彩色币。标签可以代表股权证明，优惠券，真实的财产，商品或者可收集的令牌。如何对“颜色”含义进行赋值及解释，完全由彩色币用户决定。为了对一个币进行染色，用户需要先定义相关的元数据，比如发行类型，是否可以拆分，符合、描述以及其他相关信息。一旦染色完成，这些币就可以进行买卖，拆分，聚合，接收股息等待。彩色币也可以进行“褪色”，只要将特殊的关联信息取消，即可恢复为其面值代表的比特币。

为了演示彩色币的使用，我们创建20个“MasterBTC”彩色币，这些彩色币代表免费获取本书拷贝的优惠券。如**例9-1**。这些彩色币MasterBTC的每个单元都可以出售或者赠予任何使用兼容彩色币钱包的比特币用户，而获得彩色币的用户可以继续进行转让或使用彩色币向发行方索取本书的免费拷贝。以下是代码：

*例9-1 彩色币的元数据配置文件，记录免费获取本书拷贝的优惠券*

    {
        "source_addresses": ["3NpZmvSPLmN2cVFw1pY7gxEAVPCVfnWfVD"],
        "contract_url": "https://www.coinprism.info/asset/3NpZmvSPLmN2cVFw1pY7gxEAVPCVfnWfVD",
        "name_short": "MasterBTC",
        "name": "Free copy of \"Mastering Bitcoin\"" ,
        "issuer": "Andreas M. Antonopoulos" ,
        "description": "This token is redeemable for a free copy of the book \"Mastering
        Bitcoin\"" ,
        "description_mime": "text/x-markdown; charset=UTF-8" ,
        "type": "Other" ,
        "divisibility": 0,
        "link_to_website": false,
        "icon_url": null,
        "image_url": null,
        "version": "1.0"
    }

## 万事达币

万事达币是建立在比特币之上的一个协议层，它为多种扩展了比特币系统功能的应用提供了基础平台。万事达币使用MST作为其货币代号，用于万事达币交易，但是万事达币的主要功能并不是货币本书。实际上，它是一个构建诸如用户货币，智能资产证明，去中心化资产交易，合约等应用的平台。可以将万事达币想象为建立在比特币金融交易传输层上的应用层协议，就像运行在TCP之上的HTTP协议。

万事达币的交易主要都通过一个叫做“exodus”（出埃及记）的地址（1EXoDusjGwvnjZUyKkxZ4UHEf77z6A5S4P），就如HTTP总是使用特定的TCP端口（80端口）来区分它的流量和其他TCP流量。万事达币协议现在正逐渐从使用特殊的exodus地址以及多签名转移到使用OP_RETURN操作符来编码交易元数据。

## 合约币

合约币是另一种建立在比特币之上的协议层实现。合约币使用户可以自定义货币，可交易令牌，金融工具，去中心化资产交易以及其他特性。合约币主要使用OP_RETURN来记录元数据，这些元数据通过添加额外含义，增强了比特币交易的功能。合约币使用货币符号XCP来执行合约币交易。

# 竞争币

大部分竞争币从比特币的源代码衍生而来，也称之为“复刻（fork）”。有些则仅仅基于区块链模型，不使用比特币源代码，“白手起家”。竞争币和竞争链（下节讨论）均为独立的区块链技术实现，使用其自有的区块链。两者的区别在于，竞争币主要用于货币，而竞争链主要不是货币应用而是为其他目的服务。

严格的说，第一个主要的比特币“竞争”复刻不是竞争币，而是一条竞争链，叫*域名币*，我们将在下节中进行讨论。

按照发布时间的先后顺序，首个竞争币是比特币的一个复刻，出现于2011年8月，称作*IXCoin*。IXCoin修改了比特币的一些参数，特别是通过将奖励金额增加到每区块96币，从而加快了货币的创建速度。

2011年9月，*Tenebrix*诞生。Tenebrix是第一个使用工作量证明替代算法的加密货币，其算法叫*scrypt*，最早是用于密码增强的（防止暴力破解）。Tenebrix声称的目标是采用内存密集型算法，防止使用GPU和ASIC进行挖矿。Tenebrix作为货币并不成功，但是它是莱特币（Litecoin）的基础，莱特币取得了巨大成功，并由此衍生出了几百个克隆。

*莱特币*，不仅使用scrypt作为工作量证明算法，还将区块生成速度调快，相对比特币的10分钟一个区块，莱特币仅需要2.5分钟。莱特币的货币被吹捧为银子（比特币则是金子），其目标是建立一套轻量级的替代货币。基于更快的确认速度以及8.4亿的货币总量限制，许多莱特币的追随者相信它比比特币更适合零售交易。

竞争币在2011和2012年持续增长，这些竞争币要么基于比特币，要么基于莱特币。到2013年，总共有20种竞争币在争夺市场地位。2013年底，这个数字已暴增到200，因此2013年也成了“竞争币之年”。2014年，竞争币的增长还在继续，在写本书时，已有超过500中竞争币。一半以上的竞争币克隆自莱特币。

创建一种竞争币非常简单，这也就是为什么有500多种竞争币的原因。大多数竞争币与比特币大同小异，没有什么研究价值。实际上，大多数只是创建者谋利的工具而已。但是，在充斥着抄袭和圈钱的竞争币市场中，也有一些例外，有些甚至是重要的创新。这些竞争币要么采用截然不同的实现方法要么在比特币的设计模式中添加了重要创新。这些竞争币与比特币的差别主要体现在三个方面：

* 不同的货币策略
* 不同的工作量证明算法或共识机制
* 特定的功能，比如更强的匿名手段

要获取更多信息，可以查看[竞争币和竞争链的时间线示意图](http://mapofcoins.com)

## 评估竞争币

存在着如此多的竞争币，如何判断哪个竞争币值得关注？有些竞争币旨在成为货币被广为使用。有些则是不同特性以及货币模型的实验产品。还有很多则是创建者快速致富的工具。为了评估一个竞争币，我的作法是观察他们的典型特性以及他们的市场表现。

这里的几个问题可以作为判断一个竞争币相对比特币到底好在哪：

* 竞争币有没有引入大的创新？
* 不同点是否具有足够的吸引力将用户从比特币吸引过来？
* 竞争币是否解决了某些有意思的细分市场或者应用问题？
* 竞争币能否吸引到足够矿工抵抗共识攻击并保证系统安全？

以下是几个需要考虑的财务和市场指标问题：

* 竞争币的市场容量如何？
* 预估有多少该竞争币的用户/钱包？
* 有多少商户接受这种竞争币？
* 每日交易量有多少？
* 每日交易金额是多少？

在本章中，我们主要关注上面第一个问题集，即竞争币的技术特性和创新潜力。

## 货币属性不同的竞争币：莱特币（Litecoin），狗币（Doggecoin），弗雷币（Freicoin）

比特币的一些货币属性使其成为一种独特的，发行量固定的通缩货币。它的发行总量限定为2,100万个主货币单位（或者2.1*10^16更小货币单位），它的发行速率呈几何递减，另外，它有10分钟的区块“心跳”，用于控制交易确认速度和货币产生速度。很多竞争币修改了主要参数，已达到不同货币策略的目的。在几百个竞争币中，最值得关注的包括以下几个。

### 莱特币

最早的竞争币之一，发布于2011年，莱特币是比特币之后最成功的数字货币系统。它最主要的创新在于采用了scrypt作为工作量证明的替代算法（继承于Tenebrix），以及它的更快/更轻量的货币参数。

* 区块创建时间：2.5分钟
* 货币总量：到2140年达到8400万
* 共识算法：Scrypt工作量证明
* 市场容量：2014年中达到1.6亿美元

### 狗币

狗币创立于2013年12月，是莱特币的复刻版。狗币引人关注主要在于其快速的货币发行速度和巨大的货币总量，其目的就是鼓励用户消费和给小费。狗币另一个引人关注之处是它起源于一个玩笑，却很快流行起来，拥有一个巨大而活跃的社区，不过在2014年很快就衰败了。

* 区块创建时间：60秒
* 货币总量：2015年达到100,000,000,000（1000亿）
* 共识算法：Script工作量证明
* 市场容量：2014年中1200万美元

### 弗雷币

弗雷币于2012年7月创立。是一种*滞留货币（demurrage currency）*，也就是说它是负利率的。存储在弗雷币系统中的价值每年将被收取4.5%的费用，从而促使用户尽量消费，不鼓励囤积货币。弗雷币引人注意的地方是其货币政策刚好与比特币的通缩策略相反。弗雷币作为一个货币并不成功，但却是竞争币表现货币多样性的一个有趣例子。

* 区块创建时间：10分钟
* 货币总量：到2140年达到10亿
* 市场容量：2014年中达到13万美元

## 共识创新：点点币（Peercoin），多彩币（Myriad），黑币（Blackcoin），维理币（Vericoin），未来币（NXT）

比特币的共识机制是基于使用SHA256算法的工作量证明。第一款引人scrypt作为工作量证明替代算法的竞争币提供了一种主要依赖CPU的挖矿的方法，避免了因过度使用ASIC芯片而带来的算力集中化问题。从那以后，共识机制的创新持续以惊人的速度发展。不同的竞争币纷纷采用不同的算法来实现共识机制，比如：scrypt，scrypt-N，Skein，Groestl，SHA3，X11，Blake等等，等等。有些竞争币则综合多种算法来实现工作量证明。2013年，我们看到了代替工作量证明的发明，权益证明，它奠定了很多新型竞争币的基础。

权益证明是一种现有货币拥有者可以将自己的货币作为有息抵押品的系统。有点类似存款凭证（CD），参与者可以预留其所持货币的一部分，同时以新货币（系统以利息支付的方式发行新货币）和交易费用的形式获取投资回报。

### 点点币

点点币于2012年8月引人，是第一个混合工作量证明和权益证明算法发行新货币的竞争币。

* 区块创建时间：10分钟
* 货币总量：无限
* 共识算法：（混合）权益证明，工作量证明
* 市场容量：2014年中，1.4千万美元

### 多彩币

多彩币发布于2014年2月，它同时使用了5种不同的工作量证明算法（SHA256d，Scrypt，Qubit，Skein，Myriad-Groestl），每个算法的难度变化取决于参与矿工的情况。目的是使系统免受ASIC专业化和集中化的影响，防止共识攻击，因为攻击者必须同时发起对多种挖矿算法的攻击。

* 区块创建时间：平均20秒（每种挖矿算法2.5分钟）
* 货币总量：到2140年20亿
* 共识算法：多种工作量证明算法
* 市场容量：2014年中，12万美元

### 黑币

黑币发布于2014年2月，使用权益证明算法。值得注意的是，它引入了“多池”的概念，一种可以在不同竞争币间基于收益率自动切换的矿池。

* 区块创建时间：1分钟
* 货币总量：无限
* 共识算法：权益证明
* 市场容量：2014年中，370万美元

### 维理币

维理币是2014年5月创建的，它使用权益证明共识算法，并采用随市场供需关系动态变化的利率机制。它也是首款可以在钱包中自动兑换成比特币进行支付的竞争币。

* 区块创建时间：1分钟
* 货币总量：无限
* 共识算法：权益证明
* 市场容量：2014年中，110万美元

### 未来币

未来币（NXT，读音同“Next”），是一种“纯粹”的权益证明竞争币，它完全不使用工作量证明挖矿。未来币是一个全新的加密货币实现，没有使用比特币或其他竞争币的代码。未来币实现了很多高级特性，包括名称注册（类似域名币），去中心化的资产交易（类似彩色币），集成的去中心化的加密消息功能（类似比特信，Bitmessage），权益委托（将权益证明委托给别人）。未来币的拥戴者称其为“下一代”或2.0版的加密货币。

* 区块创建时间：1分钟
* 货币总量：无限
* 共识算法：权益证明
* 市场容量： 2014年中，3000万美元

## 双目的挖矿创新：素数币（Primecoin），治疗币（Curecoin），格雷德币（Gridcoin）

比特币的工作量证明算法只有一个目的：维护比特币网络安全。相对于传统支付系统的安全性，挖矿的成本并不是特别高。但它还是被很多人批评“浪费”。下一代的竞争币试图解决大家的这个关注点。双目的工作量证明算法在生成工作量证明保护网络安全的同时解决了这个“有用”的问题。往货币安全性上添加外部使用的风险在于对供需曲线造成了外部影响。

### 素数币

素数币发布于2013年7月，它的工作量证明算法是搜索素数，计算坎宁安（Cunningham）和bi-twin素数链。素数在很多科学领域都很有用。素数币的区块链中包含了已发现的素数，这样，素数币不仅保存了交易的公共账本，还创建了一个公共的科学发现记录。

* 区块创建时间：1分钟
* 货币总量：无限
* 共识算法：基于素数链发现的工作量证明
* 市场容量：2014年中，130万美元

### 治疗币

治疗币发布于2013年5月。它结合了SHA256工作量证明算法和基于Folding@Home项目的蛋白质折叠研究。蛋白质折叠是一个需要进行大量计算的蛋白质生化反应模拟，用于发现治疗疾病的新药物。

* 区块创建时间：10分钟
* 货币总量：无限
* 共识算法：工作量证明及蛋白质折叠研究
* 市场容量：2014年中5万8千美元

### 格雷德币

格雷德币于2013年10月发布。它结合了基于scrypt的工作量证明算法以及参与BOINC开放网格计算的贡献。BOINC（Berkeley Open Infrastructure for NetworkComputing，伯克利开放式网络计算平台）是一项用于科学研究网格计算的开放协议，允许参与者将他们富余的计算周期贡献出来用于大范围的学术研究计算。格雷德币将BOINC作为一个通用的计算平台，而不是用于解决特定科学问题，比如素数寻找或者蛋白质折叠。

* 区块创建时间：150秒
* 货币总量：无限
* 共识算法：工作量证明及BOINC网格计算贡献
* 市场容量：2014年中，12.2万美元

## 关注匿名性的竞争币：CryptoNote，百特币（Bytecoin），门罗币（Monero），Zerocash/Zerocoin，暗黑币（Darkcoin）

>>>对于暂无约定俗成中文名的，本译本无意强行进行音译，望读者谅解

比特币常被误认为是一种“匿名”货币。实际上，在比特币中，将用户身份与比特币地址相连还是相对简单的，利用大数据分析手段，将地址与使用者相关连，可以形成某人的消费习惯图谱。有几种竞争币试图通过加强匿名性来解决这个问题。第一个尝试的很可能是*Zerocoin*，它是一种元币协议，用于在比特币之上提供匿名性，Zerocoin的概念是2013年《IEEE安全与隐私论文集》中的一篇论文提出的。在撰写本书时，一种基于零币概念的全新竞争币*Zerocash*正在开发当中。另外一种增强匿名性的尝试源于2013年10月发表的一篇论文，叫做*CryptoNote*。CryptoNote是一种基础技术，已经有不少竞争币的复刻版实现了该技术，我们稍后将进行讨论。除了Zerocash和CryptoNote，还有其他一些独立的匿名币，比如暗黑币，它们使用隐秘地址或者采用交易混杂的技术来提供匿名性。

### Zerocoin/Zerocash

Zerocoin是一种数字货币匿名性的理论，于2013年由约翰.霍普金斯的研究人员提出。Zerocash是基于Zerocoin理论实现的一种竞争币，目前还处于开发中，尚未发布。

### CryptoNote

CryptoNote是一个竞争币的参考实现，它提供了一种匿名数字货币的基础。于2013年10月引入。Crypto设计来供各种不同实现复用其代码，它本身内置了定期重置机制，无法作为货币使用。已经有几个基于CryptoNote实现的竞争币，包括百特币（Bytecoin，BCN），Aeon（AEON），Boolberry（BBR），duckNote（DUCK），Fantomcoin（FCN），门罗币（Monero，XMR），MonetaVerde（MCN），Quazarcoin（QCN）等等。值得注意的是CryptoNote是一种全新构建的加密货币，不是比特币的复刻。

### 百特币

百特币是基于CryptoNote技术的第一个实现，提供了一个可行的匿名货币系统。百特币出现于2012年7月。需要注意的是，之前也出现过一个叫百特币的数字货币，不过它的符号是BTE，而从CryptoNote继承而来的百特币货币符号是BCN。百特币使用Cryptonight工作量证明算法，这种算法要求每个实例至少占用2M内存，这使得无法采用GPU或ASIC进行挖矿。百特币继承了CryptoNote的环形签名、不可链接的交易以及区块链防分析的匿名机制。

* 区块生成时间：2分钟
* 货币总量：1840亿
* 共识算法：Cryptonight工作量证明
* 市场容量：2014年中300万美元

### 门罗币

门罗币是CryptoNote的另一个实现。它的发行曲线比百特币稍微平坦，将在头四年发行80%的货币。它一样继承了CryptoNote提供的匿名特性。

* 区块生成时间：1分钟
* 货币总量：1840千万XMR
* 共识算法：Cryptonight工作量证明
* 市场容量：2014年中5百万美元

### 暗黑币

暗黑币于2014年1月发布。通过一个名为DarkSend的混淆协议来实现匿名货币。暗黑币与众不同的地方在于它采用了11轮不同的哈希算法来完成工作量证明，这些算法包括：blake, bmw, groestl, jh, keccak, skein,
luffa, cubehash, shavite, simd, echo等。

* 区块生成时间：2.5分钟
* 货币总量：2.2亿DRK
* 共识算法：多算法多轮次工作量证明
* 市场容量：2014年中1900万美元

# 非货币竞争链

竞争链是区块链设计模式的替代实现，主要用途不是货币。虽然大多包含一种货币，但是货币是作为分配其他东西的一个令牌，比如资源，合约等。换句话说，货币不是平台的关键点，只能算是次要特性。

## 域名币（Namecoin）

域名币是基于比特币代码的第一个复刻。域名币是一个使用区块链的去中心化的键-值注册和传输平台。它支持全局域名注册，类似互联网上的域名注册系统。域名币现在用于替代域名服务（DNS）根域名层。域名币也可以用于注册名称和其他命名空间的键-值对；用于记录email地址，加密密钥，SSL证书，文件签名，投票系统，股权证书等，也用于很多其他应用程序。

域名币系统包含域名货币（货币符号NMC），用于支付注册和传输域名的交易费用。当前的价格下，注册一个名字的费用大概是0.01NMC，约合1美分。类似比特币系统，费用由域名币的矿工收集。

域名币的基本参数与比特币一样：

* 区块生成时间：10分钟
* 货币总量：到2140年，2100万NMC
* 共识算法：SHA256工作量证明
* 市场容量：2014年中，1000万美元

域名币的命名空间没有限制，任何人可以以任何形式使用任何命名空间。但是，特定的命名空间有特定的规范，当从区块链中读出时，应用级的软件可以知道如何进行解析。如果命名空间不符合规范，不管用什么软件来解析都会抛出错误。以下是比较常见的几个命名空间：

* d/ 域名命名空间，用于.bit域名
* id/ 用于存储个人身份信息，比如email地址，PGP秘钥等等
* u/ 是一个附加的，更加结构化的个人信息存储规范（基于openspecs）

域名币客户端与比特币核心很类似，都是从相同的源代码演化而来的。安装完成后，客户端会下载一份完整的域名币区块链，接着就可以对名称进行查询和注册了。包括三个主要的命令：

**name_new**

    查询或预注册一个名称

**name_firstupdate**

    注册一个名称并将其公开

**name_update**

    修改细节或刷新名称注册

举例来说，为了注册一个**mastering-bitcoin.bit**域名，我们这样使用命令：

    $ namecoind name_new d/mastering-bitcoin
    [
        "21cbab5b1241c6d1a6ad70a2416b3124eb883ac38e423e5ff591d1968eb6664a" ,
        "a05555e0fc56c023"
    ]

**name_new**命令通过产生一串域名哈希和一个随机秘钥完成了域名的注册。**name_new**命令返回的两个字符串包括一串哈希值和一个随机秘钥（本例中是a05555e0fc56c023），用于将域名公开发布。一旦注册的域名被记录到域名币区块链中，就可以通过**name_firstupdate**命令并提供随机秘钥，将其转换为公开注册：

    $ namecoind name_firstupdate d/mastering-bitcoin a05555e0fc56c023 "{"map":{"www": {"ip":"1.2.3.4"}}}}"
    b7a2e59c0a26e5e2664948946ebeca1260985c2f616ba579e6bc7f35ec234b01

这个例子将域名**www.mastering-bitcoin.bit**映射到IP地址1.2.3.4。返回的哈希是一个交易ID，可用于跟踪注册过程。你可以使用**name_list**命令查看名下已注册的域名：

    $ namecoind name_list
    [
        {
            "name" : "d/mastering-bitcoin" ,
            "value" : "{map: {www: {ip:1.2.3.4}}}}" ,
            "address" : "NCccBXrRUahAGrisBA1BLPWQfSrups8Geh" ,
            "expires_in" : 35929
        }
    ]

每隔36000个区块（大约200到250天），域名币上注册的名称需要更新一次。**name_update**命令的运行不需要费用，也就是说在域名币中域名的续期是免费的。也有第三方供应商收取一点费用通过web接口提供代理注册、自动续期、更新服务。通过第三方供应商可以避免自己运行一个域名币客户端，但是也失去了域名币提供的去中心化域名注册服务的独立控制权。

## 比特信（Bitmessage）

比特信是一个实现了安全消息服务的比特币竞争链，本质上就是无需服务器的加密电子邮件系统。比特信允许用户通过比特信地址给其他用户书写发送消息。消息的操作方式与比特币交易类似，区别在于消息不是持久保存的，超过两天消息将不再发送给接收方，也就是说两天后消息就消失了。发送方和接收方都是匿名的，除了比特信地址没有其他身份信息，但是收发双方都是经过严格验证的，也就是说不会出现“欺骗”消息。比特信是加密后发送给接收方的，因此可以避免被监听，监听者只有侵入接收方的设备才有可能截获消息。

## 以太坊（Ethereum）

以太坊是一个基于区块链账本的图灵完备的合约处理和运行平台。它不是比特币的克隆，而是一个完全独立的设计和实现。以太坊自带内置货币，叫做*以太币*，运行合约时需要使用以太币。以太坊区块链记录的东西叫*合约*，这些合约以一种底层的，类似字节码的，图灵完备的编程语言来描述。本质上，一个合约就是一个在以太坊系统所有节点上运行的程序。以太坊合约可以存储数据，发送和接收以太币，存储以太币，执行无穷范围的（因此是图灵完备的）的计算动作，充当去中心化自治软件系统的代理。

以太坊可以实现相当复杂的系统，这些系统甚至可以实现其他的竞争链。举例说明，下面是使用以太坊实现的一个类似域名币的域名注册合约（或者更确切的说，是用可便以为以太坊代码的高级语言编写的）

    if ! contract. storage[msg. data[0]]: 
        # Is the key not yet taken?
        # Then take it!
        contract. storage[msg. data[0]] = msg. data[1]
        return(1)
    else:
        return(0) // Otherwise do nothing

# 货币的未来

总的来说，加密货币的未来比比特币本身更加光明。比特币引入的全新的去中心化组织和共识机制，已经成功衍生出了几百项不可思议的创新。这些创新很有可能影响到社会的不同领域，从分布式系统科学到金融，经济，货币，中央银行，企业治理等等。很多原本要求中心机构或组织作为权威或信任点进行控制的人类行为现在都可以去中心化了。区块链和共识系统的发明将大大降低大型系统的组织和协调成本，同时消除了权利集中、腐败和监管捕获的机会。